#### 总结:金融的解释 
从部门书柜借得此书， 利用课余时间读完了， 总结有趣之处。

1. 借贷关系即债权债务关系，债权人是借出方，有权利让债务人偿还所借的钱、物。主要是有这个权利。
1. 利率代表了借钱的难易程度。利率可以视作为货币的价格。利率高，表示借钱的难度大，代价大。低则相反。
1. 利率高到一定程度后，资金就只能从利率低的部分流向那么利率高的部分。前者衰弱，后者繁荣。生产要素也通过这个杠杆，配置到了更高效的部门。
1. 实际利率 = 名义利率 - 通货膨胀率
1. 企业融资分为直接融资（股票）和间接融资（向银行贷款、债券）
1. 金融市场的主体：家庭是资金供给者。企业是需求者。政府部门即是需求又是供给者。商业银行、保险公司、投资银行则为中介机构。中央银行是货币发行和政策的执行部门，也是监管部门。
1. 前景理论
   * 股市中，很容易见好就收，不保留有可能赚更多钱的股票。做不到"两利相权取其重"。我觉得这太难了，很难说清哪个重。
   * 面对损失，人们愿意冒险（两害相权取其轻）。面对盈利，人们不愿冒险（十鸟在林不如一鸟在手）。
   * 对得失的判断只根据参照点，比如比同事赚多即觉得自己工资高。
1. 前景理论是行为金融学的基础，前景理论假设了人是非理性的，总是做非理性判断。实际上，人有短视和非理性的时候，但是长期却是理性的，不然人类不会进步。
1. 格雷厄姆1926~1956年年平均收益是17%，巴菲特1961~2001年账面每股复利年收益率为22.6%。
1. 投资建议： 一是分散投资，二是长期投资。A股指数明年涨10%很难说，20年后涨20%却是大概率事件。频繁操作，不能分享股指上涨的收益，徒增交易成本。
1. 黄金和美元是反向相关相关。但是美元比黄金还是更强，因为国际货币不太可能退回到以黄金交易的时代。
1. 本币升值，进口增加，出口减少。本币贬值，出口上升，本国产量扩大，产品需求上升，失业率下降，劳动成本上升，价格水平上升，可能通货膨胀，并且有可能本国资金外流（比如愿意持有外币对冲贬值）
1. 比较优势原理：如果两国都生产相同的东西，但是A国比B国都生产的快和多，A国可以不依赖B国独立生存，但是如果两国分工合作能创造更多的财富，其中分工时A国不适合生产的商品就是B国的比较优势。也可以理解为A国把时间留来生产更难更重要的商品。以下摘自百度百科：
> 普遍适用性
比较优势理论，尽管自李嘉图提出至今已近二百年，但仍不失为指导一般贸易实践的基本原则。不仅如此，比较优势理论的原理除了可以用于对国际贸易问题的分析以外，还有较为广泛的一般适用性。
如大学教授一般都要聘请助教，专门负责对学生的日常辅导，负责批阅学生的作业，同时还要帮助教授做好讲授课程的有关准备工作。但我们知道，一位学术造诣高深的教授，完全可以在承担教学和科研工作任务的同时，兼顾这些工作，而且教授直接对学生进行辅导，学生们的收益一定会更大、更多。又如经验丰富的外科大夫除了能够给病人动手术以外，肯定还完全能够胜任对病人的护理，完全能够亲自为一个外科手术作各方面准备。但外科大夫往往都要专门聘请护士小姐。再如企业的高级资深管理人员，除了可以全面打理公司业务外，还能非常熟练地处理公司的日常业务档案，至于文件的打印，资料的分类、整理、归档等等，公司经理们更应是行家里手。但他们同样还是要专门聘请秘书和打字员。
凡此种种，还可以举出很多其他例子。究其原因，无非是因为社会的在劳动分工中，普遍存在着绝对优势或绝对劣势中的比较优势。教授、外科大夫、公司经理同助教、护士小姐、总经理秘书相比，前者尽管在各方面都享有绝对优势，但他们更大的优势或曰比较优势分别在教学和科研、主刀动手术和企业的经营管理方面。后者虽然处在全面劣势地位，但他们在辅导学生的学业和批阅学生作业、对病员进行常规护理和处理公司的一般文件打印归档的日常事务上的劣势相对较小，或者说他们在这些方面具有比较优势。可见“两优择其甚，两劣权其轻”不仅仅是指导国际贸易的基本原则，在社会生活的其他诸多方面，都应该成为进行合理社会分工，以取得最大社会福利与劳动效率的原则。
1. 顺差不好，逆差才好。我国对美国是顺差，但是我国拿着美国国债收益非常低，而美国用融来的资金用于商品消费、科技创新才越来越强。
1. 金融危机是市场自我调节的机制，造成危机的原因往往是人为的，比如次贷危机，这是政府监管不力，人性贪婪所致，市场发生危机正是纠正这个错误。
（完）